Tradutor: Alexandre Marcondes
Revisor: Belucio Haibara
Zach Kaplan: Keith e eu dirigimos uma equipe de pesquisa.
Nós investigamos materiais e tecnologias
que tem propriedades inesperadas. Durante os últimos três anos,
nós econtramos mais de 200 dessas coisas, e olhamos em
nossa biblioteca e selecionamos seis que achamos quer seriam
as mais surpreendentes para o TED.
Destes seis, a primeira de que vamos falar
está nas costas do envelope que vocês estão segurando.
Vem de uma empresa no Japão chamada GelTech. Agora vá em frente e o abra.
Keith Schacht: Agora assegure-se de separar as duas partes.
O que é inesperado sobre ele é que ele é mole, mas também é um forte imã.
Zach e eu sempre ficamos fascinados
observando coisas inesperadas como esta.
Nós passamos um longo tempo pensando sobre o porque disso, e só recentemente compreendemos:
que quando vemos algo inesperado,
isso muda o nosso entendimento de como as coisas funcionam.
Como vocês estão vendo este gel magnético pela primeira vez,
se você assumir que todos os imãs devem ser duros,
e então ver isso surpreendeu você e mudou o seu entendimento
de como os imãs podem funcionar.
ZK: Agora, é importante entender o que as propriedades inesperadas são.
Mas para realmente pensar sobre as implicações do que a tornam possível,
nós descobrimos que ajuda pensar em como isso pode ser aplicado no mundo.
Então, a primeira idéia é usar isso em portas de armários.
Se você fizer bordas nos lados da porta usando o material em gel,
se a porta bater ao fechar não faria barulho,
e além disso, os imãs iriam manter a porta fechada.
Imagine pegando o mesmo material, e colocando isso no solado de um tênis.
Sabe, desta forma você poderia ir para uma loja de materiais e comprar uma
daquelas placas de metal que se pendura atrás da porta do quarto
e você poderia literalmente grudar os seus tênis lá ao invés de usar prateleiras.
Para mim, eu realmente amei esta idéia.
(risadas)
Se você vier aomeu apartamento e ver meu armário,
tenho certeza que entenderá o porque. É uma bagunça.
KS: Vendo as propriedades inesperadas e então vendo algumas
aplicações, ajuda você a ver porque ela é significante, que tipo de potencial tem.
Mas nós percebemos que a maneira com que apresentamos nossas idéias,
faz uma diferença imensa.
ZK: Mais ou menos seis meses atrás Keith e eu estávamos em LA,
e nós estávamos na Starbucks tomando um café com Roman Coppola.
Ele trabalha em grande parte em clips musicais e comerciais
com a sua empresa, The Directors Bureau.
Mas enquanto conversávamos, Roman nos falou que ele é uma espécie de inventor nas horas vagas.
E estávamos mostrando a ele o mesmo
gel magnético que vocês estão segurando em suas mãos e sabe,
nós trocamos as mesmas idéias. E podia se ver no rosto dele.
Roman ficou realmente animado e ele tira um envelope bege.
Ele abre o envelope e Keith e eu olhamos dentro dele,
e ele começa a nos mostrar os conceitos em que ele está trabalhando.
Essas coisas o deixam realmente muito animado. E então olhávamos
todos esses conceitos, e estávamos tipo, uau, esse cara é bom.
Porque a maneira com que ele apresentou o conceito, sua abordagem
foi totalmente diferente da nossa. Ele nos vendeu tudo como se já estivesse pronto para vender agora.
E então nós estávamos voltando de acarro para o aeroporto,
e estávamos pensando, por que isso tinha sido tão poderoso?
E enquanto pensávamos mais nisso, percebemos
que isso deixa a pessoa preencher os detalhes sobre a experiência
quase como se tivesse visto na TV. Então, para o TED, decidimos trazer a nossa
idéia favorita para o gel magnético e trabalhar com o Roman e sua equipe
no Escritório de Diretores para criar um comercial para um produto
do futuro.
(Vídeo): Você precisa de velocidade?
Aventuras Aquáticas Inventivas o desafia a lançar-se
em uma prancha com levitação magnética em uma corredeira
tão rápida, tão alta, que quando você chega no chão, usa freios para parar.
Aqua Rocket. Disponível neste verão.
KS: Agora, mostramos esse conceito para algumas pessoas antes,
e eles nos perguntaram, quando estará disponível?
Eu apenas queria que você soubesse, não será realmente disponível,
são apenas conceitos.
ZK: Então agora, quando sonhamos com esses conceitos, isso é importante para nós
se assegurar que eles irão funcionar de um ponto de vista técnico.
Então eu queria explicar rapidamente como isso funcionaria.
Essa é a prancha com levitação magnética que é mencionada no comercial.
O gel que você está segurando estaria cobrindo a parte inferiror da prancha.
Isso é importante por duas razões.
Uma, é que as propriedades macias do magneto que fazem com que ele,
se acertar alguém na cabeça, não o machuque.
Além disso, você pode ver no diagrama à direita,
que na parte de baixo da corrente d'água teria um eletromagneto.
Então ele iria realmente repelir a pessoa um pouco enquanto estiver descendo.
A força da água descendo, adicionada à força de repulsão,
faria com que a descida fosse a mais rápida do mercado.
Isso é o motivo pelo qual precisamos de um sistema de freios magnéticos.
Quando você chegar bem no fundo da corredeira --
(risadas)
-- a pessoa passa por um tubo de alumínio.
E eu vou passar para o Keith para mostrar como isso é importante
de um ponto de vista técnico.
KS: Creio que todos os engenheiros sabem que mesmo o alumínio sendo
um metal, não é magnético. Mas uma coisa inesperada
acontece quando você lança um imã dentro de um tubo de alumínio.
Então fizemos um experimento rápido para mostrar-lhes.
(risadas)
Agora, veja o imã descer bem devagar.
Eu não vou entrar na física disso tudo,
mas tudo o que você precisa saber é que quanto mais rápido o imã cair,
maior a força de parada.
ZK: Nossa próxima tecnologia é na verdade uma vara de 3 metros,
e eu a tenho no meu bolso.
(risadas)
Há várias versões diferentes para isso.
KS: Algumas delas se desenrolam automaticamente como esta.
Elas podem ser feitas para enrolar automaticamente, ou podem ser feitas
estáveis, como a de Zach, para manter qualquer posição intermediária.
ZK: Agora, enquanto estávamos conversando com a empresa que vende para aprender sobre
como podemos aplicar isto ou como eles estão sendo aplicados atualmente,
ele nos falou que os militares usam esta aqui
para que soldados possam mantê-las escondidas no peito,
e quando eles estão em campo, são usadas como antena
para enviar sinais claros de volta à base.
Em nossos brainstorms, pensamos na idéia de usá-los para fazer uma trave de futebol,
de forma que no fim do jogo, você pudesse enrolar a trave e colocá-la na mala de ginástica.
(risadas)
KS: Agora, o interessante sobre isso é
que você não precisa ser um engenheiro para apreciar porque
uma vara de 3 metros que cabe no bolso é tão interessante.
(risadas)
Então decidimos sair às ruas em Chicago
e perguntar a algumas pessoas na rua sobre o que poderiam fazer com isto.
(Vídeo): Eu limparia meus ventiladores de teto e tiraria as teias de aranha
da minha casa, faço isso dessa forma.
Eu faria minha própria bengala.
Eu criaria uma escada para chegar ao topo das árvores.
Um cortador de olivas.
Um tipo de extensor, como o que os pintores usam.
Eu faria uma lança para que quando você fosse mergulhar em profundidade,
pudesse pegar um peixe muito rápido e então enrolá-la
e você poderia nadar mais tranquilo, yeah.
(risadas)
ZK: Agora, para a nossa próxima tecnologia faremos uma pequena demonstração,
e precisamos de um voluntário da platéia.
Você senhor, venha aqui em cima.
(risadas)
Suba. Diga a todos o seu nome.
Steve Jurvetson: Steve.
ZK: É Steve. Tudo bem Steve, agora, siga-me.
Nós precisamos que você fique parado bem na frente da placa do TED.
Bem ali. Isso, perfeito.
E segure-se aqui. Boa sorte pra você.
(risadas)
KS: Não, não ainda.
ZK: Eu queria que todos soubessem que essa apresentação
foi trazida para vocês pela Target.
KS: Só um pouquinho -- está perfeito, perfeito!
Agora, Zach, nós vamos demonstrar
uma arma d'água do futuro.
(risadas)
Então aqui, venha mais para frente. Tudo certo,
agora se vocês olharem aqui -- não, não, está OK.
Então, descreva ao público a temperatura da sua camisa. Vá em frente.
SJ: Está fria.
KS: A razão pela qual é fria é que não é realmente água que está carregada
nessas armas. É um líquido seco desenvolvido pela 3M.
É perfeitamente transparente, inodoro e incolor.
É tão seguro que você poderia beber esse negócio.
(risadas)
E a razão pela qual ela é fria é por que ela evapora
25 vezes mais rápido do que a água.
(risadas)
Tudo bem, obrigado por vir aqui em cima.
ZK: Espere, espere Steven -- antes que você vá, nós echemos isso com o líquido seco
então durante o intervalo você poderá atirar em seus amigos.
SJ: Excelente, obrigado.
KS: Obrigado por subir aqui. Vamos dar a ele uma salva de palmas.
(aplausos)
Então qual a significância desse líquido seco?
Versões mais antigas deste fluido foram realmente usadas num Supercomputador Cray.
Agora, o inesperado sobre isso
é que Zach pode ficar de pé no palco e molhar
um membro da platéia perfeitamente inocente sem nenhuma preocupação
que danificaríamos aparelhos eletrônicos, que molharíamos ele,
que danificaríamos livros ou computadores. Isso por que ele não é condutivo.
Como vocês podem ver aqui, você pode imergir toda uma placa de circuito impresso
nisso e não causaria nenhum dano.
Você pode circular ele para tirar o calor.
Mas atualmente isto é mais usado em prédios de escritório --
no sistema de sprinklers como um fluido de supressão de fogo.
Novamente, ele é perfeitamente seguro para as pessoas. Ele apaga o fogo, não danifica nada.
Mas nossa idéia favorita para ele
seria usá-lo num jogo de basquete. De forma que durante o intervalo,
ele poderia cair como chuva sobre os jogadores, resfriar todos,
e em questão de minutos estaria seco. Não danificaria a quadra.
ZK: Nossa próxima tecnologia vem de uma empresa do Japão
chamada Sekisui Químicos. Um dos engenheiros de P&D deles
estava trabalhando numa maneira de fazer um plástico mais duro.
E enquanto fazia isso, ele precebeu uma coisa inesperada.
Nós temos um vídeo para mostrar para vocês.
KS: Como vocês podem ver aqui, ele não voltou. Isso foi
um efeito colateral não-intencional de alguns experimentos que estávamos fazendo.
É chamado tecnicamente de "propriedade de retenção de forma".
Agora, pense nas suas interações com papel alumínio.
Retenção de forma é comum em metais. Você dobra um pedaço de papel aluminio,
e ele mantem a sua posição. E contraste com isso com
uma lixeira de plástico, se você apertar os lados
ela sempre vai voltar.
ZK: Por exemplo, você poderia fazer um relógio que envolvesse seu pulso
mas não usasse um fecho
Indo além, se você tecer
essas fitas juntas, como num pequeno cesto, você poderia fazer
uma folha que retém a forma, e então você poderia colocar num tecido
de forma que poderia fazer uma mesa de piquenique que envolve a mesa,
para que num dia com muito vento ela não saia voando.
Na nossa próxima tecnologia, é difícil de observar
as propriedades inesperadas em si, porque é uma tinta.
Então eu preparei um vídeo para mostrá-la aplicada a um papel.
KS: Como este papel está dobrando, a resistência da tinta muda.
Então com uma eletrônica simples, você pode detectar quanto o papel está dobrado.
Agora, para pensar no potencial para isto,
pense em todos os lugares em que tinta é aplicada. Em cartões de visita,
no fundo de caixas de cereal, jogos de tabuleiro. Qualquer lugar que você usa tinta
você pode mudar a maneira com que você interage.
ZK: Então minha idéia favorita para isto é aplicar a tinta num livro.
Isto poderia mudar totalmente a maneira com que você interage com o papel.
Vocês vêem a linha escura ao lado e em cima. Conforme você vira as páginas
do livro, ele pode realmente detectar a página em que você está
baseado na curvatura das páginas.
Além disso, se você dobrasse uma das pontas, você poderia programar
o livro para mandar um email com o texto da página para suas anotações.
KS: A nossa última tecnologia, nós trabalhamos novamente com Roman e sua equipe
no Directors BuREAU para desenvolver um comercial do futuro
para explicar como isso funciona.
(Vídeo): Ahhh sim, isso cheira bem.
Quem é você?
Eu sou o Novo Leite.
Eu costumava cheirar como você.
Sempre Fresco das Fazendas Leiteiras Inventivas.
A embalagem que muda de cor quando o seu leite estragou.
Não deixe o leite estragar a sua manhã.
ZK: Esta tecnologia foi desenvolvida por estes dois caras --
Professores Ken Suslick e Neil Rakow da Universidade de Illinois.
KS: Agora como isso funciona: há uma matriz de tintas coloridas.
E estas tintas mudam de cor em resposta a odores.
Então o cheiro de baunilha, pode mudar as quatro no marrom da esquerda
e uma no amarelo à direita, de forma que esta matriz pode produzir
milhares de combinações de cores diferentes para representar milhares de cheiros diferentes.
Mas como o leite no comercial, se você sabe que odor quer detectar,
então eles podem formular uma tinta específica apenas para aquele odor.
ZK: Certo. Isso é o que iniciou uma conversa entre o Professor Suslick e eu,
e ele estava explicando para mim as coisas que tornam isto possível.
O significado disso se encontra além de apenas detectar comida estragada.
Esta empresa, na verdade, fez uma pesquisa com bombeiros de todo o país para tentar aprender,
como eles estão testando o ar atualmente quando eles chegam a uma emergência?
E ele, meio que comicamente, explicou
que vez após vez o que o que um bombeiro diria é,
que chegam correndo à cena do crime. Eles olham envolta.
Se não houver policiais mortos, está OK para ir.
(risadas)
Eu quero dizer, é uma história real. Eles estão usando policiais como canários.
Mas sério mesmo, eles determinaram que você poderia desenvolver
um aparelho que pode sentir cheiros melhor que os humanos,
e imagine se isso for seguro para bombeiros.
E ainda, ele criou uma empresa à partir da Universidade chamada ChemSensing,
onde eles estão trabalhando em equipamentos médicos
de forma que um paciente pode chegar e assoprar no dispositivo.
Ao detectar o odor de uma bactéria particular, ou vírus,
ou mesmo câncer pulmonar, os pontos vão mudar e eles podem usar
um software para analisar os resultados.
Isto pode radicalmente melhorar o meio pelo qual os médicos diagnosticam os pacientes.
Atualmente, eles estão usando um método de tentativa e erro,
mas isso poderia dizer precisamente que doença você tem.
KS: Assim, esta é a sexta que tínhamos para vocês hoje, mas espero que voCês estejam começando a ver
porque nós achamos essas coisas tão fascinantes.
Porque cada uma dessas seis mudou o nosso entendimento
do que era possível no mundo. Antes de ver essas coisas,
nós assumíamos que uma vara de 3 metros não poderia caber nos seus bolsos.
Que uma coisa barata como tinta não poderia detectar a maneira como o papel é dobrado.
Cada uma dessas coisas. E nós estamos constantemente tentando encontrar mais.
SK: Isto é uma coisa que Keith e eu realmente gostamos de fazer.
Tenho certeza que isso está óbvio para vocês agora, mas na verdade foi ontem
que eu fui lembrado do por que. Eu estava tendo uma conversa
com Steve Jurvetson lá em baixo perto das escadas rolantes,
e ele estava me dizendo que quando Chris mandou aquela caixinha,
um dos items nela era uma areia hidrofóbica --
e a areia não fica molhada. Ele falou que estava brincando com isso com o seu filho.
E sabe, o seu filho ficou atônito,
porque ele iria jogar isso na água, ele iria então tirá-la
e estaria seca. Algumas semanas depois, seu filho disse
que estava brincando com uma mecha de cabelo de sua mãe e ele notou
que haviam algumas gotas d'água no cabelo.
E ele olhou para a isso e olhou para o Steve e falou:
"Olha, um fio hidrofóbico."
(risadas)
Digo, depois de escutar essa história, tudo fez sentido para mim.
Muito obrigado.
KS: Obrigado.
(aplausos)